<a id="语言" />

🌏 [简体中文](#简体中文) | [English](#英文)

<a id="简体中文" />

# 😍惊喜输入方案
## 项目概述
惊喜输入方案，懂程序员心意的[Rime输入法](https://rime.im/)方案！包含一些*人性化*的输入方案以及相关的词库。

## 发展规划
从2023年12月16日开始，此项目将分成classic和nex两个分支。虽然两个分支都是以提高输入效率为宗旨，但classic分支为偏保守的传统输入理念，而nex分支则会做一些更前卫的尝试。classic分支的开发暂时告一段落，在Release中版本号以‘c’开头的便是基于classic分支的发布版。接下来会将主要精力放在nex分支的开发上，日后在Release中版本号以‘n’开头的便是基于nex分支的发布版。两个分支的功能特点在各自的说明文档中说明，切换到相应的分支便可看到相应的Readme文档。

## 设计理念
* 对于一个输入法来说，最重要的是什么？我的理解是==速度，速度，还是速度！==所以此Rime输入法方案*并非*追求大而全，而是**追求快速流畅的输入体验**。因此，不论是中文词库还是英文词库都是选用基本词库。而且Rime输入法本身有自造词功能，用户可以在使用过程中形成自己独有的词库，这样就可以有效降低拼音重码和大量无用候选项，减少翻页次数，提高输入效率。如果觉得有必要，你还可以制作和添加固态词库。
* 另一个重点设计理念是侧重于程序员中英混输的编程需要，同时也非常适合用于Markdown文档的写作。目标是尽量减少须要切换中/英文的情况，因此部分中文标点符号不直接上屏，而是提供候选菜单，可选择输入对应的中/英标点符号。对于此类有候选菜单的标点符号按键，原则上其对应的中文标点符号放在第1位，其对应的英文标点符号放在第2位，以方便盲打。除了‘、’号并不是按<kbd>\\</kbd>键，而是连按2次<kbd>;</kbd>键，‘÷’号也不是按<kbd>/</kbd>键，而是放在<kbd>^</kbd>键的第3个候选项。因为考虑到编程需要，按<kbd>/</kbd>键和<kbd>\\</kbd>键将直接上屏英文符号‘/’和‘\’。部分标点符号按键还可以输入其它常用符号，具体见`joy.punctuation.yaml`。当然，也可以根据你的喜好自定制。
* 有一个故意为之的设计是在*全角*输入模式中，所有标点符号按键第2候选项的*半角*英文标点符号都删去，后面的标点符号相应前移1位，以便让用户留意到是处于全角输入模式。
* 在追求快速、功能强大之外，也非常注重舒适的输入体验。因此，本输入方案选用右手附近的标点符号按键作为翻页及候选项按键，并且将不常用的向后翻页键从通常的<kbd>,</kbd>键改为<kbd>></kbd>键（即<kbd>Shift</kbd>+<kbd>.</kbd>），使得<kbd>,</kbd>键可以用作第2候选项按键，有效减轻手部疲劳和小指负担！

## 主要功能
* 常用字词固顶功能（见`joy_custom_phrase.txt`，可自定制）
* 中英混输（包括大写开头和全大写的英文）
* 经过精心设计优化的标点符号输入逻辑，以提高程序员中英混输的编程效率（目标是尽量减少须要切换中/英输入法的情况）
* 经过精心设计优化的翻页键组合（<kbd>.</kbd>向后翻页，<kbd>Shift</kbd>+<kbd>.</kbd>向前翻页）和候选项按键（使用<kbd>,</kbd>、<kbd>;</kbd>和<kbd>/</kbd>来选择第2、第3和第4个候选项）
* 【惊喜句号】功能，输入数字之后可以方便快捷地选择输入小数点或者中文句号（通过Lua扩展程序实现）
* 可以通过笔画来输入不知道拼音的字，反查拼音（按<kbd>~</kbd>键后输入'hspnz'）
* 可以以词定字（输入词语后通过<kbd>[</kbd>和<kbd>]</kbd>选字）
* 方便地输入数字对应的中文数字和金额大写（按<kbd>></kbd>键后输入阿拉伯数字）
* 方便地输入当前日期、星期以及时间等（输入'rq'、'xq'、'sj'）
* 方便地输入大量符号（按<kbd>;</kbd>键后输入拼音简称，详见`joy.symbols.yaml`）
* 方便地输入emoji表情符号😃，并可通过<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>5</kbd>开/关此功能（开启后输入表情对应的拼音，例如：‘xiaolian’(笑脸)）
* 方便地输入网址和Email地址

## 特有功能详解
### 【惊喜句号】Lua扩展程序
大多数中文输入方案在输入数字之后按<kbd>.</kbd>键一般会默认上屏小数点，但如果此时是想输入中文句号的话，就须要先按一次退格键，再按一次<kbd>.</kbd>键。我写了个Lua扩展程序对此进行优化，使得数字之后按<kbd>.</kbd>键会出现候选窗口，这时分下面几种情况进行处理：
* 如果继续输入数字，则会上屏小数点，就是和其它的中文输入法一样
* 如果接着输入空格键，则会上屏小数点，然后再上屏一个空格，这就是通常输入有序列表的情形
* 如果接着再按<kbd>.</kbd>键，也就是相当于连按2次<kbd>.</kbd>键，就会上屏中文句号。这样就不须要用小指移动一大段距离去按那个反人类的退格键，然后再回来按<kbd>.</kbd>键，是不是丝滑奶茶了很多😂此处便是这个Lua扩展程序的**关键改进**之处🎉️
* 如果接着按<kbd>,</kbd>键，则会上屏第2个候选项小数点，这和其它标点符号将英文标点放在第2位一致，以方便盲打。但建议通过继续输入数字来自动上屏小数点，这样更快速丝滑
* 如果接着输入拼音，则会上屏中文句号，接着显示所输入的拼音候选窗口
* 如果接着输入标点符号，则会先撤销之前按<kbd>.</kbd>键的操作，然后按平时输入那个标点符号的情况来处理
* 如果接着按控制类按键，则按照那个控制键的功能来处理

## 安装及使用说明（以Windows为例）
由于此项目还处于早期阶段，因此每个发布版本之间可能存在比较大的输入习惯方面的改动。因此建议你使用Release中最新的发布版。
1. 如果未安装[Rime输入法](https://github.com/rime/weasel)，先去下载并安装（建议安装Actions里面最新的构建）。
2. 系统任务栏输入法图标右键菜单选择「退出Rime算法服务」。
3. 备份你的Rime用户目录中的`default.custom.yaml`和`weasel.custom.yaml`，以备移除惊喜输入方案时还原设置。注意，备份后**不要清空**你的Rime用户目录。
4. 下载最新的Release中Assets（附件）中的`JoySchema-x.x.x.zip`并解压到你的Rime用户目录。
5. 系统任务栏输入法图标右键菜单选择「重启Rime算法服务」。
6. 系统任务栏输入法图标右键菜单选择「输入法设定」。
7. 勾选“惊喜拼音”和“Joy English”，另外还有“惊喜双拼”（基于小鹤双拼方案）和“惊喜语句流”可供选择，点「中」按钮。
8. 本方案配套的配色方案为“春光乍喜”，也可以根据你的喜好选用其它配色方案，点「中」按钮。
9. 本方案呼出选项菜单的快捷键为<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>8</kbd>，其它功能开关的快捷键请查看`joy.keybindings.yaml`文件。

## 注意事项
* 为了使输入中文数字和金额时都能够正常上屏候选项。各候选按键的工作方式是假设当前高亮候选项是第1候选项时才可以正确上屏对应的候选项，因此要注意尽量不要使用<kbd>↑</kbd>和<kbd>↓</kbd>键改变当前高亮候选项的位置，否则须要通过按空格键来上屏当前高亮候选项，或者按数字键来上屏对应的候选项

## 移除说明（以Windows为例）
虽然我希望你会喜欢使用惊喜输入方案，但正如我有自己的想法一样，你也可能有更好的选择，或者你也会设计更合适自己的输入方案，所以本项目也为方便你移除作了考虑，你只需要:
1. 系统任务栏输入法图标右键菜单选择「退出Rime算法服务」。
2. 删除你的Rime用户目录及build、Lua两个子目录中所有以joy（不区分大小写）开头的目录和文件。**认真理解**，不是叫你删除整个Rime用户目录！最后删除preview子目录中的`color_scheme_joy_light.png`文件（如果目录中只有这个文件，也可以删除整个preview目录）。
3. 将之前使用此输入方案时备份的`default.custom.yaml`和`weasel.custom.yaml`恢复到你的Rime用户目录。
4. 系统任务栏输入法图标右键菜单选择「重启Rime算法服务」。
5. 系统任务栏输入法图标右键菜单选择「输入法设定」。
6. 勾选你希望使用的输入方案，点「中」按钮。然后选择你喜欢的配色方案，点「中」按钮。

## 致谢
首先要感谢[Rime输入法引擎](https://github.com/rime)的主创 @lotem 以及项目的其他贡献者奉献这么好的输入法项目。👍并且此项目还有十分详尽的[wiki文档](https://github.com/rime/home/wiki)，想自定制Rime输入方案的话必须去打卡。

其次要感谢[雾凇拼音](https://github.com/iDvel/rime-ice)输入法方案的作者 @iDvel 以及项目的其他贡献者，此项目有非常详尽的注释，让我这个小白从中学习到很多自定制Rime输入法方案的知识。如果你也想设计属于你自己的方案，定能从中获益良多。另外，如果你喜欢大而全的词库的话，那么雾凇拼音可能更适合你。

还有一个对我帮助很大的项目是[librime-lua](https://github.com/hchunhui/librime-lua)。这个项目让用户可以使用Lua脚本语言来扩展Rime输入法的功能，非常简单方便，也大大降低了我这种小白用户扩展Rime输入法的门槛，强烈推荐。具体使用方法见其[wiki文档](https://github.com/hchunhui/librime-lua/wiki/Scripting)。

最后，感谢网络上众多Rime输入法使用教程的作者，还有各种词库的贡献者，因为他们的热心指导和无私奉献，这个项目才得以诞生💟

## 聆听你的声音
* 如果你在使用此Rime输入法方案的过程中发现有什么问题或者缺陷，请在[Issue](https://github.com/Lantaio/Rime-schema-JoySchema/issues)中反馈情况
* 如果有任何建议、改进或功能需求可在[Discussion](https://github.com/Lantaio/Rime-schema-JoySchema/discussions)中提出

[更换语言](#语言) | [返回标题](#简体中文)

---

<a id="英文" />

# 😎JoySchema
## Description
JoySchema, [Rime Input Method Engine](https://github.com/rime) schemas that understands the intentions of coders! Includes some humanized Rime schemas and some related vocabularies.

[change language](#语言) | [back to title](#英文)
